Сегодня я объясню, как заполнять журнал самонаблюдения.
Но для начала, для чего он нужен:
Относитесь к этому как к журналу логов на компьютере или бортовому самописцу на самолёте. Они нужны, чтобы контролировать процесс отладки и разбираться в случае сбоя или ошибки. Точно так же наш журнал – это не дневник, в который Вы сливаете свои мысли, это – инструмент, который нужен для решения проблем.
1. Благодаря журналу самонаблюдения вам будет проще разделять проблему на элементы, то есть Вы привыкните делать декомпозицию задачи, видеть разные элементы одной проблемы. Отделять мысли от эмоций, внимание от мыслей и так далее.
2. Во-вторых, Вы научитесь замечать свои мысли, контролировать внимание. Например, Вы идёте по улице и видите, что за БМВ едет Мерседес. Как Вы это заметили?  Когда Вы были маленький, Вы ходили рассматривали машины, запоминали их шильдики, поэтому взрослым Вы не думаете о том, чем Ауди отличается от Порше, Вы просто это видите. Так же, пока Вы заполняете журнал, Вы привыкаете автоматически подмечать внутренние процессы. А внутренние процессы потом можно будет поменять.
3. Периодически Вы будете анализировать свой журнал и искать закономерности. Эти закономерности называют паттернами поведения. То есть, сможете понять, как именно Вы становитесь неэффективны, а какие паттерны приводят к необходимому для Вас результату. Вы сможете понять какой шаблон ведущий. На какой элемент нужно обратить особенно пристальное внимание. Что нужно побольше отрабатывать на проекте. 
4. Журнал позволит отслеживать прогресс. Вы сможете сравнить новое поведение со старым. Это как измерять бицепс до покупки абонемента в спортзал и через год тренировок. 
5. Когда ведёшь стандартизированные записи, проще разбираться с «авариями». Если Вы привыкли записывать и анализировать свои записи, то в случае неудачи Вы не будете сидеть и страдать о провале, а готовиться ко второй попытке.
Когда мы заполняем журнал:
1. В первые две-три недели мы записываем каждый очный или заочный социальный контакт: поздоровался с кассиршей в Магните, позвонил маме – всё под запись. Если Вы работаете удалённо и редко выходите из дома, то в первые две недели нужно будет где-нибудь погулять, посетить людные места. Как минимум походить по магазинам.
2. В первые недели мы записываем каждый раз, когда меняется настроение. Дело в том, что изменение настроения может быть связано с социальными проблемами: например, пришёл домой с работы и начал вспоминать как неловко вёл себя на митинге. Это явно относится к нашему проекту, стоит записать.
3. На втором уроке мы будем формировать цель. Нужно будет сделать хотя бы два шага к этой цели и в этот момент сделать записи. Например, Вы хотите завести отношения с Настей из соседнего отдела. Встаёте с явным намерением подойти к ней и сказать: «Настя, пойдём сегодня ко мне, посмотрим последнюю серию Наруто». Гарантирую, что пока Вы будете вставать у Вас появиться достаточный материалов чтобы заполнить журнал самонаблюдения.
4. В последующем заполняем журнал во время каждого неудачного социального взаимодействия – чтобы понимать, над чем работать.
5. Заполняем журнал после каждого эффективного социального взаимодействия. Нам нужно закреплять успешные шаблоны, а не фиксироваться на неудачах. 
6. Мы заполняем журнал во время выполнения упражнений из этого проекта.
Итак, давайте вместе заполним журнал. Сделаем это на двух примерах: 
Пример Неуспеха: Вы выходите на новую работу, хотели сразу показать себя и завести друзей, но испытали робость.
Пример успеха: Вы пригласили попить кофе девушку из параллельной учебной группы, свидание прошло успешно, Вы договорились встретиться на следующий день.
Открываем главную страницу приложения. 
Нажимаем на плюсик.
I. Дата и время записываются автоматически.
I I. Переходим в диалоговое окно «Описание ситуации».
Старайтесь записывать максимально кратко. Если писать подробно, то, во-первых, Вы быстрее устанете и вам сложно будет вести журнал достаточно долго. Во-вторых, гораздо удобнее анализировать схематичные записи, в которых есть ключевые слова для быстрого поиска. 
Давайте сделаем запись.
Для первого случая: Первый день в Инфотехлаб. Вхожу в офис.
Для второго: Первое свидание с Ксюшей. В кафе Лакомка.
I I I. Фокус внимания.
Внимание это что-то похожее на устройство ввода в компьютере: клавиатура, мышка, камера или микрофон. 
Наше внимание очень узкое. Этим пользуются карманники и фокусники. Когда Вы концентрируетесь на чем-либо, Вы перестаёте воспринимать другие элементы окружающего мира. 
В зависимости от того, куда направлено внимание, будут развиваться дальнейшие процессы в голове и в теле.
Куда может быть направлено внимание. 
1. Сконцентрирован на зрительном образе. Например, Вы заходите в офис и увидели в отражении, что у Вас мятая рубашка. Или на первом свидании Вас поразило, как вьются волосы у вашей девушки. Здесь мы сконцентрированы на каком-либо объекте. 
2. Сконцентрирован на звуках. Например, Вы заходите в офис, и удивляетесь, как шумит кондиционер. Вы прислушиваетесь к его звуку. Вы сидите на первом свидании, и удивляетесь, что у хрупкой девушки достаточно низкий и грудной тембр голоса. 
3. Сконцентрирован на смысле. Вы входите в офис с будущим коллегой, он рассказывает, где туалет, где столовая, где можно взять воду. И Вы внимательно его слушаете. Или Вы поглощены историей девушки про то, как она спасала котёнка, упавшего в прорубь. Разница между вниманием на звуках и смысле: в первом случае Вы слышите интонации, темп, акцент говорящего то есть – как говорит человек, во втором – Вы не замечаете, как говорят, но понимаете, что говорят.
Первые три варианта – внимание на зрительных образах, звуках и смысле мы будет считать оптимальными. К ним будем стремиться.
4. Концентрируюсь на ощущениях своего тела. Этот вариант – отличительная особенность ипохондрического расстройства, когда человек сканирует своё тело в поисках болезней. Но так могут делать и застенчивые люди. Например, Вы заходите в офис, и при этом проверяете не покраснели ли вы, проверяете – не часто ли бьётся сердце. Вы сидите на свидании, но сконцентрированы на том, не дрожат ли ваши руки.
5. Погружен в свои мысли. Это то, что чаще всего делают тревожные люди. Вместо того, чтобы наблюдать за реальностью, они оперируют выдуманными вещами. Если провести аналогию с компьютером, это, как если бы не Вы вводили информацию в компьютер, а нейросеть генерировала фотографию. В какой-то момент можно поверить, что это фото реального объекта, но, если присмотреться, то это - фейк. Точно так же, иногда сложно отличать концентрацию на воображении от реальности. Примеры: Вы заходите в офис и думаете, что, кому и когда говорить, и не видите лиц будущих коллег. Вы сидите на первом свидании, а поглощены сомнением как Вы выглядите и не слышите, что Вам рассказывает девушка.
6. Внимание скачет. Между поступлением в мозг информации и осознанием проходит 300 миллисекунд. То есть, если переключать внимание быстрее трех раз в секунду, мы ничего не успеем понять. В голове начнётся хаос. Так часто делают тревожные и неуверенные люди. Причём внимание может скакать как внутри одной модальности, например, от одного зрительного объекта к другому, так и между разными модальностями: посмотрел, прислушался, подумал, опять посмотрел. Внешне это проявляется быстрыми движениями глаз, это то, что называют «бегающий взгляд». Мы будем считать скачками внимания если внимание задерживается на объекте менее чем две секунды.
7. Внимание рассеянно. Так бывает, если Вы больны, одурманены веществами. Но иногда тревожные люди умеют отключаться от действительности. Как бы находиться в полусне, полузабытии. Как будто душа отделилась от тела, и наблюдает со стороны. 
Давайте сделаем записи. Первый случай: Погружен в свои мысли. Второй – внимание на смысле, и делаем примечание: внимательно слушал про Ксюшиного котёнка.
I V. Мысли.
Мысли – это когнитивные процессы, скрытые от внешнего наблюдателя. Чужие мысли мы читать не умеем. 
Мысли можно представить как компьютерную программу. Ее выполнение может быть явным, а может быть незаметным для пользователя. Например, компьютерный вирус, нужно постараться, чтобы его найти. Точно так же иногда бывает сложно выявить свои когнитивные процессы. 
Для таких случаев предлагаю читы: представьте, что Вы покажете журнал самонаблюдения мне, а я могу поставить вам двойку. Чтобы этого избежать, запишите в раздел мысли самое логичное, что подходит под данную ситуацию. Другой приём, представьте вашу ситуацию в виде комикса, мысли — это то, что логично вписать в облачко над головой вашего персонажа. Наше мышление устроено таким образом, что придумается именно то, о чем Вы действительно думали.  
Какие виды мыслей мы будем выделять:
1. Тревожные мысли о будущем. Они начинаются с «А вдруг». Это когда Вы рисуете в воображении фильм-катастрофу или ужасы с вашим участием. Такие мысли часто занимают все сознание, поэтому их легко выявлять. «А вдруг они узнают, что я подделал оценку в дипломе, сдадут в полицию и меня посадят?» «А вдруг у неё есть бывший, узнает о свидании и будет конфликт.»
2. Переживания прошлого опыта. Их сложно подметить сразу. Но иногда это пробивается в сознание как вспышка. Например, Вы зашли в новый офис, и почувствовали напряжение. Через месяц поняли, что один из коллег, внешне похож на учителя физкультуры, который Вас прилюдно унижал. И в офисе Вы чувствуете себя так же, как в школьном спортзале. Или мимика девушки, похожа на мимику одноклассницы, которая над вами подшучивала. 
3. Сожаления о прошлом. Начинаются с «ах, если бы…» Это то, что часто возникает после неудачной попытки. Эти мысли ухудшают настроение, и дают негативное подкрепление. «Ах, надо было сразу со всеми поздороваться, и пойти к кулеру рассказать анекдот.» «Ах, если бы я был увереннее, то я бы произвёл впечатление на Ксюшу.»
4. Ожидания оценки и самооценка. Это ответы на вопросы «какой я?» «каким они меня восприняли» «как они обо мне подумали?» Это основной тип мыслей при социальных проблемах, они формулируются через прилагательные, причём как отрицательные, так и положительные «умный-тупой», «красивая-толстая». Часто для того, чтобы выявить эти прилагательные, нужно немного докрутить мысль. Например, «мне кажется, что я не смогу стать своим в новом коллективе», задаём вопрос «Почему?», получаем ответ «Потому что я – недостаточно остроумный». Вот и получили ожидаемую оценку «остроумный».
5. Установки. Это то, что часто начинается с «я должен», или они хорошо звучат, если их начать с вступления «как говорила моя бабушка…» Если их сравнить с компьютерными программами, то это – часть операционной системы. Ее выполнение не видно, но она есть. Установки могут не проговариваться внутренним голосом, их можно выявить, когда Вы объясняете почему Вы так поступили. Например, «я должен сразу показать, что я – лидер.» Или «моя бабушка говорила, не спорь с девушкой на первом свидании». Установки сидят глубоко, с ними очень сложно работать. 
6. Перегрузка планированием. Тревожные люди стараются подстелить соломку, спрогнозировать все возможные варианты развития событий и подготовится к любой ситуации. Как если бы мы запустили на компьютере сразу несколько программ, чтобы смоделировать какое-нибудь событие. От этого оперативная память забилась, компьютер перегрелся и перестал работать. Например, «я подойду к начальнику, он скажет привет, как же ответить? Если отвечу привет, то невежливо, если здравствуйте – то слишком сухо. Если салют – по скуфовски…» «Сейчас расскажу анекдот про торт, потом предложу заказать торт, если она согласиться – то и себе возьму, если она не ест торт, надо спросить, что она любит…»
7. Мыслил «линейно». Мы будем так называть вариант мышления, когда Вы поглощены одной идеей. Это специфический нетревожный способ мыслить. Тот, который мы будем нарабатывать. Такое бывает, когда вы, например, пересказываете своему другу сюжет сериала. У Вас нет сомнений, Вы просто с интересом говорите. То, что думаете, сразу же выходит у Вас изо рта. 
Давайте сделаем записи. Первый случай: перегрузка планированием, продумывал кому что сказать, пытался предугадать реакцию коллег, прокручивал варианты самопрезентации. Второй – мыслил «линейно», поглощён её рассказом.
V. Телесные ощущения.
Почему-то этот пункт чаще всего заполняют неправильно. Постарайтесь сразу понять. Биологический смысл всех процессов, которые мы обсуждаем, это подготовка к действию: убежать, напасть, спрятаться и так далее. Для всего этого необходимо подготовить тело: нужно чтобы мышцы были в тонусе и в них было побольше глюкозы и кислорода. То есть сердце и лёгкие должны заработать по-другому, какие-то мышцы должны напрячься, для лучшего теплообмена должно измениться кровоснабжение кожи и увеличиться выделение пота. Всё это можно прочувствовать. 
Для того, чтобы описать телесные ощущения мы 
1. Быстро сканируем мышцы тела: от стоп до лба, пытаемся подметить, какие группы мышц напряглись. Обязательно обращайте внимание на мышцы брюшного пресса, надплечья, заднюю поверхность шеи, мышцы лица. Чаще всего именно в них мы находим изменения.
2. Оцениваем сердцебиение.
3. Оцениваем своё дыхание.
4. Осознаем, есть ли какие-нибудь ощущения в животе и в малом тазу.
5. Опционально пробегаемся по коже: стало жарко или холодно, выделился пот.
Смотрите, если кто-то говорит: «я чувствую, что у меня ничего не получиться», мы это записываем в раздел «Мысли», а в раздел телесные ощущения пойдёт что-то вроде «плечи опустились».
Телесные ощущения можно измерить с помощью визуально-аналоговой шкалы, то есть поставить оценку интенсивности от 0 до 10. Цифры удобнее анализировать чем текст.
Давайте сделаем записи. Первый случай: весь напрягся, сердце стучало, покраснело лицо, вспотел, интенсивность - 6. Второй: небольшое напряжение в надплечьях, жар в груди, тепло в животе, примечание: ощущения приятные, интенсивность - 3.
V I. Ваши действия и результат.
Здесь так же, как и в разделе «Описание ситуации». Записываем кратко, но, чтобы было понятно.  После описания отмечаем: добились Вы желаемого результата или нет. 
Мы будем оценивать правильность действий по результату, а не потому, что кто-то сказал, как правильно поступать. Например, вы пошли к директору попросить повышения зарплаты, хотели потребовать увеличения на двадцать процентов. Зашли к нему в кабинет и расплакались, он Вас стал успокаивать и сказал, что повышает Вам зарплату в полтора раза. Результат получен. 
Психологи называют шаблоны поведения стратегиями совладания. То есть, если Вы себя каким-либо образом ведёте, это значит, что когда-то подобное поведение приносило положительный результат. Просто некоторые стратегии совладания перестают работать, когда вы вырастаете, или меняете круг общения. Поэтому мы не будем убирать «неправильные» стратегии, а нарабатывать новые. Вдруг старые пригодятся. 
Давайте сделаем запись:
Для первого случая: молча подошёл к своему столу и сел. Не получил желаемый результат.
Для второго: слушал её, рассказал историю про свою собаку. Добился желаемого результата.
Если вы нажали «Добился желаемого результата», то на этом запись завершена, жмёте «Сохранить». 
Если не получили желаемый результат, то движемся дальше.
V I I. Что делать в будущем?
Если не знаете, как поступать в подобных ситуациях нажимаем «Не знаю», сохраняем. Потом записи с «Не знаю» можно будет отсортировать и прийти с этим на консультацию, чтобы вместе придумать план действий. 
Если Вы знаете, что делать, то откроется окно, в которое можно записать свои мысли. Потом прочитаете и оцените, поменялись ли Ваши суждения.
Давайте сделаем запись: Знаю, что делать в подобных ситуациях. При входе поздороваться, представиться, фиксируя внимание на лицах новых коллег.
Сохраняем запись.
Всё, ждём следующего случая, чтобы сделать новую запись в журнал самонаблюдения. 
